# OMRON-Handson-User ハンズオン (1)

この文書はOMRON環境センサ(USB型)　形2JCIE-BU01のハンズオン受講者が用いる資料 その１です。

## ハンズオン（1）

この章では下記の内容について学習します。

* 基本的なBLE接続の流れ
  * peripheral discovery
    * スキャンを開始し、ペリフェラル（BLEデバイス）を発見します。
  * connect
    * 発見したペリフェラルに接続します。
  * service discovery
    * ペリフェラル上で利用可能なサービスを発見します。

実際にArmadilloからOMRON環境センサに接続し、利用可能なサービスの一覧を取得するまでの流れを実習します。マニュアルにあるサービス一覧と一致するかどうかを確認してください。

* 注意
  * OMRON環境センサは、電源投入直後しか接続できないようになっています。これはセキュリティ性を向上させるためです。下記のコマンドを実行する直前に環境センサをUSBに指し、6秒程度待ってから下記のコマンドを実行してください。
  * ハンズオンでは多数のセンサを使用します。自分のセンサだけが表示されるよう、信号強度によるフィルタリングを掛けています。センサがArmadilloの右側（SDカードスロットがある方）すぐ近くにくるよう配置してください。

    ```sh
    $ cd ~/omron-handson/Armadillo
    $ sudo node handson1.js
    OMRON環境センサ id = dd:fd:65:b0:cf:92 が見つかりました。信号強度は -31dBm です。
    connected
    service discovered: 0x5000 (ab705000-0a3a-11e8-ba89-0ed5f89f718b)
    service discovered: 0x5010 (ab705010-0a3a-11e8-ba89-0ed5f89f718b)
    service discovered: 0x5030 (ab705030-0a3a-11e8-ba89-0ed5f89f718b)
    service discovered: 0x5110 (ab705110-0a3a-11e8-ba89-0ed5f89f718b)
    service discovered: 0x5200 (ab705200-0a3a-11e8-ba89-0ed5f89f718b)
    service discovered: 0x5210 (ab705210-0a3a-11e8-ba89-0ed5f89f718b)
    service discovered: 0x5400 (ab705400-0a3a-11e8-ba89-0ed5f89f718b)
    service discovered: 0x1800
    service discovered: 0x1801
    service discovered: 0x180a
    service discovered: 0xfe59
    disconnected
    ```

    * 正しく表示されたら、環境センサのidをメモしておいてください。ハンズオン(2)で使用します。

処理内容を解説します。

[TODO]解説を書く

[準備](README.md)に戻る / [ハンズオン(2)](2.md)に進む
